---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1868年
order: 234
title: 134.恩格斯致马克思（12月13日）
---

砒剂的疗效极好。你知道，大约在六个星期以前，我感到似乎要长痈，从那时起，我就又开始服用砒剂，一直继续到现在。的确，这次只是长些小疖子，时长时消。几年来，这种病总是１０月发作，而在１月最严重。看来，我今年能避开它，因为发病的**症状**已经重新出现和正在出现，而这正好可以提醒我服用砒剂。

赫胥黎最近在爱丁堡所作的演讲２１６，再次表现出比近几年更具有唯物主义的精神，但他又给自己留了一条新的后路。当我们真正观察和思考的时候，我们永远也不能脱离唯物主义。但这一切只有运用在因果关系上才是正确的，而“你们的伟大的同乡休谟” 也已经证明，这些范畴与自在之物没有任何关系。因此，你们愿意相信什么就可以相信什么。这正是需要证明的。

祝好。

#### 你的卡·马·

### １３４

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６８年１２月１３日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

如果信封装得下，我就把迈耶尔和谢尔诺的信退给你，否则， 明天从办事处寄出，那里有大信封。

迈耶尔信中关于波希米亚人和中国人的对比使我感到好笑。 他想仿效雅科布·格林的文体，可是我总感到不太象。这种文体是一种通过深奥、简练而又含蓄的语言来表达的艺术。

谢尔诺与其他俄国人不同，法文很糟糕；他在写小册子[^1]的时候，一定得到了别人很多的帮助。要是机灵鬼[^2]知道你在同俄国人通信，那才好呢！那你就回答他说：第一，谢尔诺〔Ｓｅｒｎｏ〕这个姓在大俄罗斯语中不会是阳性，因为《ｏ》是中性词尾，而小俄罗斯语则相反，阳性的姓常有《ｏ》，因此，这位先生决不是俄国人， 而是卢西人—小俄罗斯人；第二，他是天生的“**硫磺帮**”２１７成员： ｓｅｒｎｙ——— 叫作“硫磺的”，是从ｓｅｒａ〔硫磺〕来的。索洛维也维奇的意思是夜莺的儿子。很想看到这些人的小报[^3]，特别是很想看看，**他**—— 这个大骂法国人无知的谢尔诺，将要发展什么样的科学。不管怎样，这种法文机关报向来是很不错的，与比利时的蒲鲁东主义者的报纸相比要好得多。

机灵鬼的事真是妙极了。

我现在才明白在棉花问题上你指的是什么[^4]，这也与棉纱和棉布的储备有关。你完全忘了提这一点。因而应当指出，为了合理地解释这种现象，你还应当注意１８６１**年**，因为１８６０年丰收的四百万磅棉花是在１８６１年逐渐转到这里来的。埃利森—海伍德公司若不是为了用自己的统计数字去达到某种商业目的，那我就不明白这些人为什么不提这个情况。１８６０年美国丰收的棉花，在 “纸上封锁”时期于１８６１年运到英国，这是后来全部生产的基础。 我尽力给你寄去关于这个问题的全部必需的资料，至少是关于子棉方面的。自然，这丝毫改变不了这一事实，即如果没有１８６１— １８６２年的美国战争，必然要发生一场极大的混乱，而这一次混乱是由于真正的和明显的生产过剩造成的。

在浆纱时掺入Ｃｈｉｎａ ｃｌａｙ〔瓷土〕（这种粘土出产在得比郡和斯泰福郡，是最好的陶土，ｃｈｉｎａ在这里的意思是瓷器）来增加棉纱重量的做法是**从**１８６３—１８６４年才开始的。这在若干年来是个秘密，只有较少数人知道。不久前有一个人曾因此被宣判罚款一千零六十英镑。我希望我一退出企业，哥特弗利德立即也因为把滑石粉当作棉纱出售而被收拾一顿。难怪杜西咒骂这种棉纱，因为它含有百分之二十五到三十的掺滑石粉的酸面粉。

我很高兴，砒剂的疗效很好，而且仍在发挥效力。

我想最终了结同哥特弗利德·欧门之间的这件讨厌事情。我一点也不能相信这只狗，我不得不十分小心谨慎地行事。到现在为止，我甚至连契约草案都未收到；他把这事推到律师身上，而我认为，他本人仍在挖空心思，看还能在契约上搞什么鬼来对付我。幸好，我手中有**他本人**向我提出有关建议的亲笔信，而提供给律师作为根据的备忘录是我自己起草的。但我现在已经察觉，他非常希望我在最后确定条件**之前**从企业中把钱抽出，那样，他就可以掌握我并向我施加压力。但是，只要我一收到草案，觉得它还过得去，我就寄一笔钱给你，使你能还清债务，并能在手头上有一点现款，然后，从新年起新的协议就开始生效了。我可能到你那里去一两天，但不能让机灵鬼那伙人知道这件事。

向你的夫人和女孩子们致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 亚·谢尔诺－索洛维也维奇《论罢工。答戈克先生》。—— 编者注

[^2]: 波克罕。—— 编者注

[^3]: 《平等报》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第２０８—２０９、２１２页。—— 编者注